Cześć! Witam znowu na moim kanale!
Tym razem powiem o
strukturach danych w Perlu.
W szczególności ta
prezentacja będzie o skalarach.
Będę używał Padre - IDE.
To jego wersja rozwojowa.
Pierwszą rzeczą do zrobienia
jest stworzenie nowego
skryptu Perl 5.
Ma już w sobie shebang, a także
deklaracje "use".
Perl ma trzy typy
struktur danych: skalary, tablice
i hashe.
Skalary mogą zawierać
liczby albo ciągi znaków(string) albo
odniesienie do bardziej złożonych
struktur danych.
Ale o tym powiemy później.
Każda
ma swój własny specyficzny znak,
który nazywamy sigilem.
Jest on pierwszym znakiem
nazwy każdej zmiennej.
W skalarach jest to znak dolara($),
w tablicach to małpa(@),a w hashach
nazywanymi także tablicami asocjacyjnymi
jest to procent(%).
Teraz powiemy trochę o skalarach
Każda zmienna, która jest skalarem
zawsze zaczyna się znakiem dolara($)
a potem ma
litery i cyfry
oraz podkreślenia. Więc na przykład
możesz mieć taką zmienną
albo
tylko jeden znak
albo możesz zrobić
długą nazwę
która ma małe litery
i podkreślenia pomiędzy słowami
Albo np.
"ThisIsALongName"
w tym stylu, jednak
większość osób
preferuje wcześniejszą wersję
gdzie są nazwy złożone z
małych liter
oraz podkreśleń między słowami.
Ponieważ używamy "use strict"
musimy deklarować każdą zmienną używając
słowa kluczowego "my".
Więc deklaruję zmienną:
"my $name"
I wstawiam do niej "foo"
I potem mogę wypisać , przepraszam,
Mogę wypisać tę zmienną
Jeśli nacisnę teraz F5
wtedy...
Muszę oczywiście najpierw zapisać skrypt
Nazwę go po prostu script.pl
Wtedy
otworzy się oddzielne okno, gdzie
zostanie wypisany rezultat - "foo"
I to właśnie robi to okienko.
Więc tak to należy robić. Deklarujemy
zmienną przez "my" a potem
przypisujemy
tej zmiennej wartość i
możemy ją wypisać
Nie musimy przypisywać
wartości od razu. Moglibyśmy
Zadeklarować zmienną i potem dopiero
przypisać do niej wartość. Jeśli to uruchomię
to dostaję ten sam rezultat.
Zazwyczaj lepsza jest pierwsza wersja.
Więc jeśli logika kodu na to zezwala
powinno się
od razu, przy deklaracji,
przypisać wartość.
Ale nie jest to zawsze możliwe.
Są przypadki, gdzie trzeba
najpierw zadeklarować zmienną i dopiero
potem przypisać wartość.
Zobaczmy, co dzieje się ze zmienną
kiedy nie jest zdefiniowana,
nie ma wartości.
Po prostu ją deklaruję.
Zawiera wtedy wartość "undef".
Czyli niezdefiniowaną. Jest
podobna do "NULL" w...
Jest podobna do "NULL" w bazach danych
ale zachowuje się nieco inaczej.
Możemy na przykład sprawdzić,
czy ta wartość,
ta zmienna ma już
już jakąś wartość, lub czy
zawiera jedynie "undef".
Możemy użyć słowa kluczowego "defined".
Możemy zapytać, czy jest zdefiniowana
i wtedy wypisać:
"say 'defined'"
"else" (a jeśli nie)
wypisujemy "say 'no'"
Teraz, jeśli uruchomię ten kod
zobaczymy "no".
a potem "foo".
Z drugiej strony, jeśli wezmę ten sam kod
i
wkleję go także po przypisaniu wartości
Wtedy zobaczymy, że na początku jest "no"
potem
Mówi, że jest zdefiniowana, a potem
wypisuje już
wartość - "foo" gdyż
wypisanie wartości znajduje się za
wypisaniem "defined".
Możemy zobaczyć, że najpierw była niezdefiniowana
potem nadaliśmy jej wartość
i stała się zdefiniowana.
Możemy później przypisać wartość "undef"
do zmiennej. Potem,
na przykład tu
możemy napisać
$name="undef"
Pozwólcie mi nie kopiować znów
tego samego kodu.
W tym miejscu wartość zmiennej
to znowu "undef".
Zmienne mogą
zawierać numery albo stringi
możemy...
Zacznijmy od początku.
Zadeklarujmy zmienną, powiedzmy
"$x"
I przypiszmy jej string
Możemy potem wypisać zmienną.
Później możemy do tej samej
zmiennej przypisać jakąś liczbę.
I znów ją wypisać.
Jeśli uruchomię kod, zobaczymy, że zmienna
najpierw była stringiem a potem liczbą
dla Perla nie ma to znaczenia. Perl nie ma
typów przypisanych do zmiennych
Nie ma nic takiego.
Dlatego wszystko działa.
Z innych języków programowania
można być przyzwyczajonym
do tego, ze
różne wartości, różne zmienne
bazując na typie zmiennych
operatory
zachowują się inaczej.
W Perlu
Jest zupełnie odwrotnie
To nie zmienne,
operandy,
decydują co zrobi operator.
Lecz operator decyduje jak
zachowają się operandy, zmienne.
Zacznijmy używając innego przykładu
Powiedzmy, że mam
"$z=3"
Mogę to wypisać i potem
zadeklarować kolejną zmienną
Powiedzmy "$y"
równa się 4
Potem
również i to wypisuję.
A potem co powinniśmy zrobić?
Spróbujmy
wziąć zmienną "$z" i dodać do niej "$y"
Spróbujmy również
wziąć "$z"
i połączyć z "$y" tak
by dwie wartości
pojawiły się obok siebie.
Niech trzecim przykładem będzie
"$z x $y" który jest operatorem powielania
lub też
powtarzania zmiennej.
Jeśli uruchomię kod, to co zobaczymy...
Po pierwsze wypisuje obie wartości
3 i 4
potem plus
to dodawanie, które bierze
dwie wartości
dwa skalary - ich wartości
3 i 4 i dodaje je jak liczby
Kropka
to konkatenacja
Operator ten bierze dwa stringi
najpierw zamieniając dwie
liczby na dwa stringi
i wypisuje je
połączone trzy i cztery
lub trzydzieści cztery
jeśli spojrzeć na to jak na liczbę.
Ostatnie to powtórzenie - bierze
wartość z lewej strony
zawartość "$z"
bierze ją jako string
a potem
powtarza ją
tyle razy
ile jest po prawej stronie.
Ponieważ po lewej stronie
znajduje się string "3"
a po prawej numer 4
Wypisany zostanie czterokrotnie
znak "3".
Jak widać
to operator
decyduje o tym
że operandy zachowują się albo jako liczby
albo jako stringi
Ale co stanie się, gdy
jedna ze zmiennych
nie będzie liczbą?
Co stanie się jeśli
obie będą stringami?
Jeśli uruchomię kod
zobaczymy, ze rezultat jest taki sam
ponieważ Perl automatycznie konwertuje
liczby na stringi
i stringi na liczby, gdy to konieczne.
Kiedy operator tego wymaga.
To fajnie. A co stanie się gdy tylko jedna
ze zmiennych jest stringiem
a druga liczbą?
Skupmy się na tym. Co stanie się
w takim przypadku?
Uruchamiam kod, i to samo!
Dla Perla nie ma to znaczenia, możesz...
Perl automatycznie zamienia
zmienne
liczby na stringi i
stringi na liczby
kiedy to konieczne
To jest OK
w generalnym przypadku.
Ale są przypadki
Kiedy ta konwersja nie jest
stuprocentowa.
Co stanie się, jeśli wartość tutaj będzie np.
"3.14 is pi"
Po pierwsze
ta konwersja, cały pomysł nazywany jest kontekstem
Powodem dla którego
Perl konwertuje liczby jest to, że
Perl posiada kontekst. Mamy zatem kontekst liczbowy
oraz kontekst ciągu znaków.
Kontekst liczbowy i kontekst ciągu znaków.
napiszę to tutaj
żebyście nie martwili się moją
wymową.
W każdym razie, co dzieje się w takim przypadku?
Mamy liczbę - 3
i string
którego nie da się bezpośrednio
przekonwertować na liczbę
Sprawdźmy co stanie się, gdy uruchomię ten kod.
Prześledźmy to.
Najpierw jest 3, liczba 3, która została
wypisana. To w porządku.
Potem mamy "3.14 is pi"
a to po prostu wypisanie
zawartości"$y".
Potem mamy ostrzeżenie
i wynik "6.14".
To ostrzeżenie jest tu dlatego
że próbujemy użyć
ten string
w kontekście liczbowym
w dodawaniu, w linii...
Mówi, że w 12. Tak w tej linii.
To ta linia. Możemy to zobaczyć.
Przepraszam.
To właśnie to okno.
Można to tutaj zobaczyć.
To jest ten string. To właśnie
zostało przekonwertowane na liczbę.
Dlatego mamy to ostrzeżenie. To ostrzeżenie
dostajemy tylko dlatego,
że o nie poprosiliśmy.
Dlatego jest ważne, by używać ostrzeżeń.
Inaczej program po cichu zrobiłby
coś, co mogło być tym co chcemy
ale mogłoby także stworzyć jakiś problem.
Nasz string to
"3.14 is pi"
Ale w dodawaniu zostało
użyte jedynie "3.14"
Perl konwertuje w następujący sposób
bierze lewą stronę stringa
"patrzy" na nią
i próbuje użyć jej jako liczby.
Tu jest punkt, spacja.
Po niej Perl
przestaje "rozumieć".Nie
może przekonwertować tego na liczbę
Dlatego od tego punktu odetnie
resztę wartości.
Z tego powodu
Perl
użył "3.14"
jako wartość
"$y" w tym dodawaniu.
To nad czym można
się zastanawiać jest to,
co stało się ze zmienną "$y".
Czy została przekonwertowana na stałe?
Czy tylko na czas
tego dodawania?
Można zobaczyć
w tej konkatenacji,
że tutaj
otrzymujemy "3"
ze zmiennej "$z".
oraz "3.14 is pi"
ze zmiennej "$y". Z tego wniosek,
że "$y" nie zmieniła się.
"$y" jest
ciągle tym samym stringiem.
Jeśli spojrzymy na trzeci przykład
Zobaczymy, ze jest to "$z"
"$y" razy
Można by się spodziewać,
że zobaczy się
3.14 razy cyfrę 3 ale
Perl nie potrafi wypisać...
Potrafi wypisywać coś tylko
całkowitą liczbę razy...
Więc w tym przypadku
Perl przekonwertuje "3.14"
na "3" i tego użyje.
do powielania
do powtarzania
Ale nie widzimy już ostrzeżenia.
tak, jak byśmy się spodziewali
Więc co?
Czy to dlatego...
dlatego, że ta operacja
nie generuje ostrzeżenia?
Kliknijmy więc tu
i wykomentujmy...
wykomentujmy ten kod.
I spróbujmy uruchomić program.
Zobaczymy
że to ostrzeżenie dotyczy teraz
powtórzenia.
Wcześniej po prostu nie widzieliśmy
tego ostrzeżenia.
A dlaczego go nie widzieliśmy? Bo nie było
ostrzeżenia. A powodem jest to, że
w tym momencie, tutaj,
kiedy dodawanie spowodowało
że Perl przekonwertował
string na liczbę, wtedy
przechował tę liczbę
w magicznym miejscu
w "$y".
Od tego momentu "$y"
miało dwie wartości: wartość ciągu znaków
i wartość liczbową.
Służy to temu
by uniknąć konwersji później.
Więc kiedy program dotarł do tego punktu,
by użyć powtórzenia, Perl nie musiał znów
konwertować tego samego.
Więc nie było powodu by
dawać ostrzeżenie.
Tak właśnie działa konwersja.
Teraz wiemy już
jak działa konwersja ze stringa do liczby
Konwersja z liczby na string
jest dosyć prosta. To po prostu ta sama
wartość. Jeśli więc mamy jakąś liczbę np. 3
To jeśli spojrzymy na nią jak na string
to będzie ona stringiem, znakiem 3,
cyfrą 3. Jeśli mamy liczbę
String, który jest liczbą, jak np. "3.14".
Gdybyśmy mieli tylko to
I uruchomimy kod, to nie dostaniemy
ostrzeżenia, gdyż jest to tylko liczba.
Ale ponieważ mamy coś
co nie do końca jest liczbą.
Dostajemy ostrzeżenie.
Jest jeszcze kilka spraw
o których chciałbym powiedzieć więcej
Pierwsza to "undef".
Co dzieje się z wartością "undef" w tym samym kontekście
Zobaczmy...
Powiedzmy np. tutaj
"my $y"
I ponieważ wiemy, ze ma wartość "undef"
Nie będę jej wypisywał.
Mamy teraz zmienną z zadeklarowaną wartością.
czyli "$z".
Oraz zadeklarowaną zmienną "$y" ale
bez przydzielonej wartości.
Jeśli to uruchomię
i wykomentuję to, nie potrzebujemy tego.
Teraz, jeśli uruchomię kod, to otrzymam 2 ostrzeżenia.
Używanie niezainicjowanej...
Mówiące mi, że próbuję użyć
niezainicjowanych wartości. To znaczy, że "$y"
miało wartość "undef". Zarówno w dodawaniu
jak i w konkatenacji.
Możemy zobaczyć, że
Perl daje ostrzeżenia, gdy próbujemy użyć
zmiennej o wartości "undef".
Zarówno w kontekście
liczbowym, jak i ciągu znaków.
Ale można też dostrzec,
chociaż jest to dosyć trudne,
że pierwsze "say" wypisuje liczbę "3".
A następne
"say" również wypisuje "3",
ponieważ "$y", chociaż ma wartość "undef",
to w kontekście liczbowym
zachowuje się jak 0.
W konkatenacji otrzymujemy znowu "3"
gdyż pomimo tego, że "$y" ma wartość "undef".
to w kontekście ciągu znaków
zachowuje się jak pusty string
Jeśli chcemy sprawdzić, że cały czas
ma wartość "undef". To
"print 'defined'"
i "else"
Przepraszam, powinno być "say"
'not'
To pokazuje, ze jestem tu weteranem.
Uruchamiam więc ten kod.
I widać, że wypisuje 'not'. Nie
jest zdefiniowana. Pomimo tego, że
Perl używał tej zmiennej
w obu kontekstach
nie zmienił jej wartości.
Ciągle jest niezdefiniowana.
To była pierwsza rzecz, którą chciałem pokazać.
Kolejną jest to,
że wiele osób nie lubi
całego pomysłu ostrzeżeń.
Wolą hardcorowe
wyjątki
gdy coś pójdzie nie tak.
To co mogą zrobić
to zamienić ostrzeżenia w wyjątki.
Mogą napisać tu "FATAL".
A potem powiedzmy, "=> all".
To zmieni wszystkie ostrzeżenia
w "wyjątki fatalne
Jeśli więc przejdę tu i
powiedzmy, zrobimy to znowu
w ten sposób.
I uruchomię kod..
Otrzymuję
"3"
pierwsze wypisanie
pierwsze "say"
A potem gdy chcę dodać dwie wartości.
Wypisane zostałoby ostrzeżenie.
Ale jest ono teraz wyjątkiem fatalnym.
Więc skrypt
nie idzie dalej.
To dobra rzecz, jeśli chcesz
naprawdę ekstremalnie,
używać wyjątków w tym przypadku.
A co jeśli chcesz całkowicie
to pominąć? Co, jeśli
chcesz upewnić się, że wartość, którą otrzymałeś,
prawdopodobnie od użytkownika, lub ze świata zewnętrznego,
że jest tak na prawdę...
sprawdzić, czy rzeczywiście
wygląda jak liczba, zanim będziesz mógł ją
przekonwertować
W tym celu użyjemy modułu:
"use Scalar::Util"
Ten moduł
ma funkcję:
"looks_like_number"
Możesz użyć tej funkcji
zanim wywołasz część
która potrzebuje numeru
Napiszmy
"looks_like_number($z)"
i
"looks_like_number($y)"
I dopiero wtedy uruchomimy tę część.
Dodawanie wykona się tylko wtedy
gdy obie zmienne będą liczbami.
Mogę uruchomić kod.
Gdzieś jest błąd składni.
Zobaczmy gdzie...
W linii 15.
Mówi mi, że zapomniałem
zamknąć nawias.
Spróbujmy uruchomić kod znowu
Teraz widzimy, że mamy liczbę "3"
oraz rezultat konkatenacji
Oraz wypisane "defined".
Ale nie pojawił się wyjątek.
Jeśli będziemy mieli
tutaj taką wartość.
Wartość, która rzeczywiście
wygląda jak liczba
To gdy uruchomię kod,
to poza konkatenacją
mam także dodawanie.
To już wszystko
o skalarach
Jeśli zastanawiacie się czy w Perlu
istnieje przeładowanie operatorów.
Otóż istnieje.
Ale to zaawansowany temat
i nie będziemy o nim mówić.
Myślę że to już wszystko, więc
Do zobaczenia następnym razem!